Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-02 Draft.tex
Cambios en Proyectores promedio y fluctuación

\subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
tiene oscilaciones asociadas a la {\em textura} del material, con una
escala de distancias de variación del orden del tamaño de las
partículas que forman el compuesto y de la distancia entre una
partícula y partículas vecinas. Llamamos campo macroscópico a aquel
del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo macroscópico
puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están asociadas a las
oscilaciones temporales del campo y a la longitud de onda finita de
los campos que se propagan. En todo caso, es conveniente introducir
dos operadores, el {\em promedio} $\hat {\mathcal
  P}_p$ y las {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$, tales
que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el campo
promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo fluctuante
$\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas de definir
promedio. En sistemas desordenados, podríamos usar el promedio de
ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del sistema y
dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En sistemas
dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen lentamente con
respecto a los tiempos característicos en que cambia el sistema,
podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de sistemas
podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro pasabajo en el espacio
recíproco. Lo que debe ser claro es que un campo se promedia cuando se
le remueven las fluctuaciones, i.e., $\hat{\mathcal P}_p=\hat
{\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con $\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si
pretendemos remover las fluctuaciones a un campo al
cual ya hemos promediado, nos encontraríamos que no queda nada por
remover. Esto implica que el operador promedio es idempotente
$\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el promedio del
promedio es el promedio. Análogamente, las
fluctuaciones son lo que queda al remover el promedio. Por tanto, el
operador fluctuación también es idempotente, $\hat{\mathcal
  P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
fluctuaciones y eliminamos el promedio, no nos queda nada, por lo cual
$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$ y
$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$. Los resultados previos
muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y $\hat{\mathcal P}_f$ son
proyectores que mandan a un campo al subespacio de los campos
promedios y al subespacio de los campos fluctuantes respectivamente, y que el espacio
donde vive originalmente el campo vectorial es una suma directa de
estos dos subespacios. Esto permite escribir formalmente a un campo
arbitrario como si fuera un vector de dos componentes,
  \label{eq:vectorpf}
  \bm F=
  \begin{pmatrix}
    \bm F_p\\\bm F_f
  \end{pmatrix},
aunque cada componente es en sí no es un  número sino un campo
vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden interpretarse
como operadores lineales los cuales a su vez pueden expresarse en
términos de matrices de dos por dos. Así, la ecuación $\bm
D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una ecuación matricial
  \label{eq:DeE}
  \begin{pmatrix}
    \bm D_p\\\bm D_f
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \hat{\bm  \epsilon}_{pp}&\hat{\bm  \epsilon}_{pf}\\\hat{\bm
      \epsilon}_{fp}&\hat{\bm  \epsilon}_{ff}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    \bm E_p\\\bm E_f
  \end{pmatrix}.
Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}_{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
  P}_\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}_\beta$ ($\alpha,\beta=p,f$)
para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
Interpretaremos a la ec. \eqref{eq:DeE} como un ecuación material {\em
  microscópica}, pues incorpora las fluctuaciones espaciales derivadas
de la textura del material. La correspondiente ecuación macroscópica
sería
  \label{eq:DeEmacro}
  \bm D_M=\bm \epsilon_M\bm E_M,
donde identificamos a los campo macroscópicos como los campos
promediados y por tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_p$,
$\bm E_M\equiv\bm E_p$. Notamos que en general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
haber {\em correlaciones} entre las fluctuaciones espaciales de $\epsilon(\bm r)$
y del campo eléctrico $\bm E(\bm r)$.

@@

Debemos enfatizar que en esta exprersión, los coeficientes de Haydock
dependen exclusivamente de la geometría, a través de la función
característica $B(r)$ y no dependen de la composición del material ni
de la frecuencia. Por lo tanto, sólo es necesario calcularlos una vez
para una geometría dada y posteriormente pueden emplearse
para calcular la respuesta de cualquier metamaterial con dicha
geometría con cualquier composición y a cualquier frecuencia,
simplemente sustituyendo la variable espectral adecuada $u$
(ec. \eqref{eq:u}. Así, con este formalismo podemos calcular la
respuesta de sistemas formados por aislantes o metales, con o sin
dispersión y con o sin disipación; el operador $\hat B^{LL}$ es
hermitiano haya o no haya dispersión o disipación.

Por otro lado, podemos  aplicar el hamiltoniano $\hat
B^{LL}$ (\eqref{eq:BLL}) en
etapas, notando que multiplicar por $\hat{\bm K'}$ es trivial en el
espacio recíproco. El producto matricial del vector resultante con
$B_{\bm K\bm K'}=B_{\bm K-\bm K'}$ corresponde a una convolución, por lo
cual, tras una transformada de Fourier hacia el espacio real, se
convierte  en un producto trivial por la función
característca $B(\bm r)$. Finalmente, tomando una transformada de
Fourier de regreso al espacio recíproco, el producto escalar por los vectores
unitarios $\hat{\bm K}\cdot$ se vuelve trivial. Esto muestra que podemos
aplicar nuestro hamiltoniano repetidas veces para obtener los
coeficientes de Haydock sin necesidad de multiplicar ninguna
matriz. Eso vuelve muy eficiente el proceso aquí descrito.

>>>>

\subsection{Proyectores promedio y fluctuación}
Primero notamos que el campo electromagnético dentro de un material
tiene oscilaciones relacionadas con la {\em textura} del material y la
escala de variación espacial de estas oscilaciones es del orden del
tamaño de las partículas que forman el compuesto así como de las
distancias entre partículas vecinas.  Llamamos campo macroscópico a
aquel del cual hemos eliminado dichas fluctuaciones. El campo
macroscópico puede tener oscilaciones espaciales, pero éstas están
asociadas a las oscilaciones temporales del campo y a la longitud de
onda finita de los campos que se propagan. En todo caso, es
conveniente introducir dos operadores, el {\em promedio}
$\hat {\mathcal P}_p$ y la {\em fluctuación} $\hat {\mathcal P}_f$,
tales que al actuar sobre un campo arbitrario $\bm F$ producen el
campo promedio $\bm F_p=\hat {\mathcal P}_p \bm F$ y el campo
fluctuante $\bm F_f=\hat {\mathcal P}_f \bm F$. Existen muchas formas
de definir promedio. En sistemas desordenados podríamos usar el
promedio de ensamble, es decir, sumar sobre $N$ realizaciones del
sistema y dividir entre $N$, tomando el límite $N\to\infty$. En
sistemas dinámicos como un fluido, y para campos que oscilen
lentamente con respecto a los tiempos característicos en que cambia el
sistema, podríamos emplear un promedio temporal. Para otro tipo de
sistemas podríamos tomar un promedio espacial o aplicar un filtro
pasabajo en el espacio recíproco. Lo que debe ser claro es que un
campo se promedia cuando se le remueven las fluctuaciones, i.e.,
$\hat{\mathcal P}_p=\hat {\bm 1}-\hat{\mathcal P}_f$, con
$\hat {\bm 1}$ el operador identidad. Si pretendemos remover las
fluctuaciones de un campo el cual ya hemos promediado, encontraríamos
que no queda nada por remover. Esto implica que el operador promedio
es idempotente $\hat{\mathcal P}_p^2=\hat{\mathcal P}_p$, i.e., el
promedio del promedio es el promedio. Análogamente, las fluctuaciones
son lo que queda al remover el promedio. Por lo tanto, el operador
fluctuación también es idempotente,
$\hat{\mathcal P}_f^2=\hat{\mathcal P}_f$. Finalmente, si eliminamos las
fluctuaciones y el promedio, no nos queda nada,
$\hat{\mathcal P}_p\hat{\mathcal P}_f=0$,
$\hat{\mathcal P}_f\hat{\mathcal P}_p=0$.

Los resultados previos muestran que $\hat{\mathcal P}_p$ y
$\hat{\mathcal P}_f$ son proyectores que mandan a un campo al
subespacio de los campos promedio y al subespacio de los campos
fluctuantes respectivamente, y que el espacio donde vive originalmente
el campo vectorial es una suma directa de estos dos subespacios. Esto
permite escribir formalmente a un campo arbitrario como si fuera un
vector de dos componentes,
\begin{equation}
  \label{eq:vectorpf}
  \bm F=
  \begin{pmatrix}
    \bm F_p\\\bm F_f
  \end{pmatrix},
\end{equation}
aunque cada componente en sí no es un número sino un campo
vectorial. Análogamente, las funciones respuesta pueden representarse
como operadores lineales en términos de matrices de dos por dos. Así,
la ecuación $\bm D=\hat{\bm\epsilon} \bm E$ puede escribirse como una
ecuación matricial
\begin{equation}
  \label{eq:DeE}
  \begin{pmatrix}
    \bm D_p\\\bm D_f
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \hat{\bm  \epsilon}_{pp}&\hat{\bm  \epsilon}_{pf}\\\hat{\bm
      \epsilon}_{fp}&\hat{\bm  \epsilon}_{ff}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    \bm E_p\\\bm E_f
  \end{pmatrix}.
\end{equation}
Aquí, hemos definido $\hat{\bm O}_{\alpha\beta}=\hat{\mathcal
  P}_\alpha\hat {\bm O} \hat{\mathcal P}_\beta$ ($\alpha,\beta=p,f$)
para cualquier operador $\hat{\bm O}$.
Interpretaremos a la ec. \eqref{eq:DeE} como un ecuación material {\em
  microscópica}, pues incorpora las fluctuaciones espaciales derivadas
de la textura del material. La correspondiente ecuación macroscópica
sería
\begin{equation}
  \label{eq:DeEmacro}
  \bm D_M=\hat{\bm \epsilon}_M\bm E_M,
\end{equation}
donde identificamos a los campos macroscópicos como los campos
promediados y por lo tanto, libres de fluctuaciones, $\bm D_M\equiv \bm D_p$,
$\bm E_M\equiv\bm E_p$. En general, $\hat{\bm\epsilon}_M$ no es el
promedio $\hat{\bm\epsilon}_{pp}$ de $\hat{\bm \epsilon}$, pues puede
haber {\em correlaciones} entre las fluctuaciones espaciales de $\epsilon(\bm r)$
y del campo eléctrico $\bm E(\bm r)$.

% cambié a, por lo tanto, por que en este caso, por lo que antes se ha
% dicho, los campos promediados son libres de fluctuaciones.

@@

Debemos enfatizar que en esta expresión, los coeficientes de Haydock
dependen exclusivamente de la geometría a través de la función
característica $B(r)$ y no de la composición del material ni
de la frecuencia. Por lo tanto, sólo es necesario calcularlos una vez
para una geometría dada y posteriormente pueden emplearse
para calcular la respuesta de cualquier metamaterial con dicha
geometría con cualquier composición y a cualquier frecuencia,
simplemente sustituyendo la variable espectral adecuada $u$
(ec. \eqref{eq:u}). Así, con este formalismo podemos calcular la
respuesta de sistemas formados por aislantes o metales, con o sin
dispersión y con o sin disipación; el operador $\hat B^{LL}$ es
hermitiano haya o no haya dispersión o disipación.

Por otro lado, podemos  aplicar el hamiltoniano $\hat
B^{LL}$ \eqref{eq:BLL} en
etapas, notando que multiplicar por $\hat{\bm K'}$ es trivial en el
espacio recíproco. El producto matricial del vector resultante con
$B_{\bm K\bm K'}=B_{\bm K-\bm K'}$ corresponde a una convolución, por lo
cual, tras una transformada de Fourier hacia el espacio real, se
convierte  en un producto trivial por la función
característca $B(\bm r)$. Finalmente, tomando una transformada de
Fourier de regreso al espacio recíproco, el producto escalar por los vectores
unitarios $\hat{\bm K}\cdot$ se vuelve trivial. Esto muestra que podemos
aplicar nuestro hamiltoniano repetidas veces para obtener los
coeficientes de Haydock sin necesidad de multiplicar ninguna
matriz. Eso vuelve muy eficiente el proceso aquí descrito.
